<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en"><head><title>如何像個電腦科學家一樣思考：貢獻者名單</title><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/></head><body><h1 class="title">貢獻者名單</h1><div class="toc"><ol><ul><li><a href="#auto0">第二版</a></li><li><a href="#auto1">第一版</a></li><li><a href="#auto2">正體中文版</a></li></ul></ol></div><div class="content"><span/><p>為闡述自由軟體基金會的哲學，這本書是自由的，就像自由言論（free speech）一樣，不過不一定像免費披薩（free pizza）一樣免費。本書經由合作產生，如果沒有 GNU Free Documentation License，這種類型的合作就不可能發生。所以我們想要感謝自由軟體基金會發展這個授權，而且讓我們得以取用。</p><p>我們同時也想感謝一百多個眼睛銳利而且體貼的讀者，他們在過去數年間傳送給我們建議和修正。依照自由軟體的精神，我們決定用貢獻者名單的形式表示我們的感謝。可惜的是，這份名單並不完整，但我們會盡最大努力使其包含最新訊息。如果要包含所有僅傳送一兩個錯誤的人員，這份名單會變得過於龐大。你除了有我們的感謝，還得到了個人滿足感，因為對你和所有使用本書的人來說，你讓這本對你有用的書更完善了。第二版名單新增的部分是那些目前仍做出貢獻的人。</p><p>如果你有機會檢視這份名單的話，你應該明暸這裡的每個人僅藉著通知我們，就讓你和後面的讀者不會因技術上的錯誤，或不甚清楚明白的解釋而疑惑。</p><p>雖然經過這麼多次修正後，似乎不太可能再出錯，不過本書中可能仍有些錯誤。如果你看到其中一個，我們希望你能花點時間聯絡我們。電子郵件地址是 <a href="mailto:jeff@elkner.net">jeff@elkner.net</a>。如果因你的建議而做出實質改變，你將會被加入下一版本的貢獻者名單中（除非你要求略去姓名）。謝謝你！</p><h3>第二版<a name="auto0"/></h3><ul><li>特別感謝 Jeff 2007 - 2008 學年 HB-Woodlawn 課程中電腦科學班級的學生：James Crowley、Joshua Eddy、Eric Larson、Brian McGrail 和 Iliana Vazuka。你們願意作為新章節寫好時的 beta 測試者，並忍受隨著你們的回應而經常進行的修訂，在在都證明是無價的。也由於你們，這本書有真正<em>由學生測試過的</em>文字。</li><li>Ammar Nabulsi 送來了關於第一章和二章為數眾多的修正。</li><li>Aldric Giacomoni 指出了第五章我們關於斐波納契數列的一個錯誤。</li><li>Roger Sperberg 送來數個拼字修正，並指出第三章中一個邏輯混亂的段落。</li><li>Adele Goldberg 在 PyCon 2007 和 Jeff 坐下來談了一會，並給了他一份關於整本書的建議和修正清單。</li><li>Ben Bruno 送來關於第四、五、六和第七章的修正。</li><li>Carl LaCombe 指出我們在第六章錯用了 <q>commutative</q> 這個詞，其實 <q>symmetric</q> 才是正確的詞。</li><li>Alessandro Montanile 送來在第三、十二、十五、十七、十八、十九和二十章中，程式範例和文字錯誤的修正。</li><li>Emanuele Rusconi 在第四、八和十五章找到錯誤。</li><li>Michael Vogt 回報第六章中一個範例的縮排錯誤，並送來第一章關於 shell vs. script 一節的建議，以改善理解度。</li></ul><h3>第一版<a name="auto1"/></h3><ul><li>Lloyd Hugh Allen 送來 8.4 節的一個修正。</li><li>Yvon Boulianne 送來第五章中一個語義錯誤的修正。</li><li>Fred Bremmer 提交了一個 2.1 節的修正。</li><li>Jonah Cohen 寫了一個 Perl 腳本，將本書的 LaTeX 原始檔轉換成美麗的 HTML 碼。</li><li>Michael Conlon 送來第二章中一個文法修正，並改善第一章中的寫作風格，另外他也發起了關於編譯器技術觀點的討論。</li><li>Benoit Girard 送來對於 5.6 節一個可笑錯誤的修正。</li><li>Courtney Gleason 和 Katherine Smith 寫了 <code>horsebet.py</code>，它被用來當成本書早期版本中的實例探討。他們的程式現在可以在網站上找到。</li><li>Lee Harr 所提交的錯誤多到我們這裡的空間不足以一一列出，他其實應該被列為本文主要編輯之一。</li><li>James Kaylin 是個使用本文的學生。他提交了許多修正。</li><li>David Kershaw 修好了 3.10 節中壞掉的 <code>catTwice</code> 函數。</li><li>Eddie Lam 送來了許多關於第一、二和第三章的修正。他同時也修好了 Makefile，讓它可以在第一次執行時，建立一個索引，並且幫助我們設定了版本管理系統。</li><li>Man-Yong Lee 送來 2.4 節中範例程式碼的一個修正。</li><li>David Mayo 指出第一章中 <q>unconsciously</q> 這個字應該更正為 <q>subconsciously</q>。</li><li>Chris McAloon 送來 3.9 和 3.10 節中的數個修正。</li><li>Matthew J. Moelter 是個長期貢獻者，他送來對本書為數眾多的修正和建議。</li><li>Simon Dicon Montford 回報了第三章中遺漏的函數定義和數個拼字錯誤。他同時也找到了第十三章中 <code>increment</code> 函數中的錯誤。</li><li>John Ouzts 修正了第三章中 <q>return value</q> 的定義。</li><li>Kevin Parks 送來關於如何推廣本書的評論和建議。</li><li>David Pool 送來第一章術語中的一個拼字錯誤，同時也用他親切的文字鼓勵我們。</li><li>Michael Schmitt 送來關於檔案和例外章節的一個修正。</li><li>Robin Shaw 指出 13.1 節的一個錯誤，printTime 函數被使用在範例中，卻沒有定義。</li><li>Paul Sleigh 發現了一個第七章中的錯誤，並且在 Jonah Cohen 從 LaTeX 生成 HTML 的 Perl 腳本中找到一個臭蟲。</li><li>Craig T. Snydal 在德魯大學中的一個課程中測試本文。他貢獻了數個珍貴的建議和修正。</li><li>Ian Thomas 和他的學生在一堂程式設計課程中使用本文。他們是首批測試本書後半章節的人員，而且他們做出了為數眾多的修正和建議。</li><li>Keith Verheyden 送來一個關於第三章的修正。</li><li>Peter Winstanley 讓我們知道第三章中的拉丁文裡一直存在的錯誤。</li><li>Chris Wrobel 修改了檔案 I/O 和例外章節中的程式碼。</li><li>Moshe Zadka 對這個計畫做出了無法估計的貢獻。除了撰寫 Dictionaries 章節的初稿外，他還在本書的早期階段提供了不間斷的指導。</li><li>Christoph Zwerschke 送來數個修正和教學法上的建議，並解釋了 <em>gleich</em> 和 <em>selbe</em> 之間的不同。</li><li>James Mayer 送來許多拼字和排版錯誤，包含貢獻者名單中的兩個。</li><li>Hayden McAfee 在兩個範例間抓到了一個有可能導致迷惑的不一致之處。</li><li>Angel Arnal 是國際翻譯團隊的一員，致力於本書的西班牙文版本。他也同時找到了英文版中的數個錯誤。</li><li>Tauhidul Hoque 和 Lex Berezhny 繪製了第一章插圖，並改善了許多其他的插圖。</li><li>Dr. Michele Alzetta 在第八章抓出一個錯誤，並送來一些關於斐波那契與老處女（Old Maid）的有趣教學法評論和建議。</li><li>Andy Mitchell 找出第一章中的一個拼字錯誤和第二章中失效的範例。</li><li>Kalin Harvey 對於第七章提出了增進理解度的建議，並抓出一些拼字錯誤。</li><li>Christopher P. Smith 抓出了數個拼字錯誤，並幫忙我們準備升級本書到 Python 2.2 版。</li><li>David Hutchins 在前言中找出一個拼字錯誤。</li><li>Gregor Lingl 在奧地利維也納的高中裡教授 Python。他正進行本書的德文翻譯，他在第五章中抓出一些不良的錯誤。</li><li>Julie Peters 在序言中抓出一個拼字錯誤。</li></ul></div><h3>正體中文版<a name="auto2"/></h3><p>正體中文版由自由軟體鑄造場同仁於 2007 年開始翻譯，中文書名譯為 －『如何像電腦科學家一樣思考』，其中：</p><ul><li>張凱慶翻譯本書正體中文版第一到八章。</li><li>徐孟逵校訂本書正體中文版第一到八章，並翻譯第九到十四章。</li></ul><p style="text-align: center;"><a href="index.xhtml">目錄</a> | <a href="dex.xhtml">索引</a></p></body></html>